# Быстрый старт

**Раздел:** Интеграция → Чат-боты → Быстрый старт  
**Источник:** документация VK для разработчиков (dev.vk.com)

---

Чат-бот — это скрипт на вашем сервере, который получает уведомления о новых событиях из ВКонтакте и обрабатывает их. Например, определяет текстовую команду в сообщении от пользователя и присылает в ответ какое-нибудь изображение.

Для создания бота вам потребуются:

- Сообщество, от имени которого ваш бот будет общаться с пользователями ВКонтакте.
- Сервер, который будет принимать уведомления о событиях.
- Логика самого бота — скрипт, который определяет, как бот реагирует на то или иное событие.

В первую очередь вам нужно продумать функциональность чат-бота. Составьте список возможных текстовых команд или событий, на которые бот должен реагировать, и соответствующие им ответные действия бота. Стоит помнить, что люди могут ошибаться, набирая команды, и присылать боту текст, который отличается от всех учтённых вами вариантов — важно предусмотреть действие по умолчанию (можно в таком случае присылать пользователю список всех поддерживаемых команд).

Если ранее вы не работали с API ВКонтакте, перед началом работы мы рекомендуем вам прочитать [это руководство](https://dev.vk.ru/ru/api/getting-started).

## Примеры реализации

### PHP

[VK PHP Бот](https://vk.com/botexample), созданный нашим разработчиком на PHP. Для обработки событий используется Callback API, голосовые сообщения генерируются с помощью API [Яндекс SpeechKit](https://aistudio.yandex.ru/docs/ru/speechkit/stt/). [Код проекта на](https://github.com/VKCOM/bot-example-php) [GitHub](https://github.com/VKCOM/bot-example-php).

### Java

Бот для работы с Youtrack, созданный нашими разработчиками на Java ([Java SDK](https://dev.vk.ru/ru/sdk/java)). Для обработки событий используется Callback API. [Код проекта на GitHub](https://github.com/VKCOM/vk-java-sdk/wiki/YouTrack-bot).

### JS

Библиотека для работы с ботами на Node JS, автор [Михаил Семин](https://vk.com/bifot). Используется Long Poll, предусмотрена возможность быстро и удобно добавлять новые команды и реакции. [Код проекта на](https://github.com/bifot/node-vk-bot-api) [GitHub](https://github.com/bifot/node-vk-bot-api).

## Сообщество

Для подключения чат-бота вы можете использовать любое своё сообщество ВКонтакте — группу, встречу или публичную страницу. Ваш бот должен соответствовать правилам, подробнее о них вы можете узнать [здесь](https://dev.vk.ru/ru/bots-rules).

Первым делом нужно указать, что в вашем сообществе будет работать бот. Для этого в сообществе перейдите в Управление → Сообщения → Настройки для бота и включите пункт Возможности ботов.

Сообщество — это точка входа для пользователей, которые будут общаться с вашим ботом. Стоит позаботиться о том, чтобы оно выглядело привлекательно и содержало описание вашего бота, иначе его действия могут стать сюрпризом для пользователей. Не забудьте включить сообщения в вашем сообществе (Управление → Сообщения), когда бот будет готов к использованию, чтобы ему можно было написать.

Итак, если вы выбрали сообщество, можно приступать к настройке уведомлений.

### Получение ключа доступа

Ключ доступа потребуется вам для получения обновлений (в Long Poll), а также для работы с API.

1. Откройте vk.com и перейдите в сообщество, в котором вы являетесь администратором.

2. В меню справа выберите Управление и затем Дополнительно → Работа с API.

3. Нажмите Создать ключ. Отметьте необходимые права доступа и подтвердите свой выбор.

Вы можете создать несколько ключей с разными правами доступа. Ключи нельзя размещать публично — узнав его, третье лицо может обращаться к API ВКонтакте от имени вашего сообщества. Если ключ был скомпрометирован, необходимо удалить его из списка — после этого он станет недействителен.

Также вы можете получить ключ доступа с помощью OAuth. Используйте схему авторизации [Authorization Code Flow](https://id.vk.com/about/business/go/docs/ru/vkid/latest/oauth/oauth-vkontakte/authcode-flow-community).

### Добавление ботов в беседы

Чтобы пользователи смогли добавлять бота в беседы, необходимо включить эту возможность в настройках сообщества. Перейдите в Управление → Сообщения → Настройки для бота и поставьте галочку в пункте Разрешать добавлять сообщество в беседы. После этого в сообществе появится кнопка Пригласить в беседу, открывающая модальное окно со списком бесед.

Сейчас у бота в беседе есть три уровня доступа:

#### Только упоминания

Этот уровень доступа выдается сразу после добавления в беседу. Бот может:

- видеть все сообщения, которые его касаются. Это упоминания бота и ответы на его сообщения
- отправлять сообщения в беседу

#### Доступ ко всей переписке

Выдать его может любой администратор беседы. Бот может:

- видеть все сообщения в беседе
- отправлять сообщения в беседу

#### Администратор

Выдать его может только создатель беседы или администратор, если у него есть права «Кто может назначать администраторов». Бот может:

- видеть все сообщения в беседе
- отправлять сообщения в беседу
- Получать [объект беседы](https://dev.vk.ru/ru/reference/objects/conversation)
- Получать участников беседы

Важно! Для получения событий из беседы версия API у callback-сервера должна быть не ниже 5.80.

## Получение событий и обновлений

Чтобы реагировать на какие-либо события, ваш скрипт должен о них узнать. Для этого существуют два подхода — Callback API и Long Poll.

### Callback API

Callback API присылает уведомления на ваш сервер, как только в сообществе происходит нужное событие. Событие может быть каким угодно: комментарий к фотографии, новая запись на стене, вступление в сообщество, отправка сообщения, и многое другое. Посмотреть полный список доступных событий, а также прочитать подробнее о настройке вы можете [в документации Callback](https://dev.vk.ru/ru/api/callback/getting-started) [API](https://dev.vk.ru/ru/api/callback/getting-started).

Для подключения Callback API в сообществе нужно указать адрес скрипта на вашем сервере и выбрать события, которые Вы хотите получать. Например, если ваш бот должен распознавать текстовые команды, отметьте событие Входящее сообщение.

Уведомления от Callback API выглядят как JSON с основной информацией о событии:

```json
{
   "type":"message_new",
   "object":{
      "id":694,
      "date":1499441696,
      "out":0,
      "user_id":123456,
      "read_state":0,
      "title":" ... ",
      "body":"start"
   },
   "group_id":1,
   "secret":"sjr948dff3kjnfd3"
}
```

В этом примере пользователь с `id` = `123456` отправил сообществу сообщение с текстом `start`.

Для каждого события Callback API отправляет отдельный запрос на ваш сервер. Ваш скрипт должен подтверждать получение каждого запроса, отправляя в ответ строку `ok`.

### Пример на PHP

```php
<?
define('CALLBACK_API_CONFIRMATION_TOKEN', '213fefef3');  // Строка, которую
должен вернуть сервер
define('VK_API_ACCESS_TOKEN', '016cb552 ... 989fb8345');   // Ключ доступа
сообщества
```

```
define('CALLBACK_API_EVENT_CONFIRMATION', 'confirmation'); // Тип события о
подтверждении сервера
define('CALLBACK_API_EVENT_MESSAGE_NEW', 'message_new'); // Тип события о
новом сообщении
define('VK_API_ENDPOINT', '[https://api.vk.ru/method/]');   // Адрес обращения
к API
define('VK_API_VERSION', '5.199'); // Используемая версия API
```

```
$event = json_decode(file_get_contents('php://input'), true);
```

```
switch ($event['type']) {
  // Подтверждение сервера
  case CALLBACK_API_EVENT_CONFIRMATION:
    echo(CALLBACK_API_CONFIRMATION_TOKEN);
    break;
  // Получение нового сообщения
  case CALLBACK_API_EVENT_MESSAGE_NEW:
    $message = $event['object'];
    $peer_id = $message['peer_id'] ?: $message['user_id'];
    send_message($peer_id, "Hello world! (peer_id: {$peer_id})");
    echo('ok');
    break;
  default:
    echo('Unsupported event');
    break;
}
```

```
function send_message($peer_id, $message) {
  api('messages.send', array(
    'peer_id' => $peer_id,
    'message' => $message,
  ));
}
```

```
function api($method, $params) {
  $params['v'] = VK_API_VERSION;
  $query       = http_build_query($params);
  $url         = VK_API_ENDPOINT . $method . '?' . $query;
  $curl        = curl_init($url);
  curl_setopt($curl, CURLOPT_RETURNTRANSFER, true);
  curl_setopt($curl, CURLOPT_HTTPHEADER, [
      'Authorization: Bearer ' . VK_API_ACCESS_TOKEN,
  ]);
  $json  = curl_exec($curl);
  $error = curl_error($curl);
  if ($error) {
    error_log($error);
    throw new Exception("Failed {$method} request");
  }
  curl_close($curl);
  $response = json_decode($json, true);
  if (!$response || !isset($response['response'])) {
    error_log($json);
    throw new Exception("Invalid response for {$method} request");
  }
  return $response['response'];
}
```

[Скрипт полностью на GitHub](https://github.com/VKCOM/bot-example-php)

### Bots Long Poll API

Второй способ получения обновлений — это подключение к Bots Long Poll API. Прочитать подробнее о работе с Bots Long Poll API вы можете [на этой странице](https://dev.vk.ru/ru/api/bots-long-poll/getting-started).

Когда произойдет новое событие или истечет время ожидания, сервер вернет вам ответ в формате JSON:

```json
{
  "ts": "4",
  "updates": [
    {
      "type": "wall_post_new",
      "object": {
        "id": 28,
        "from_id": -123456,
        "owner_id": -123456,
        "date": 1519631591,
        "marked_as_ads": 0,
        "post_type": "post",
        "text": "Post text",
        "can_edit": 1,
        "created_by": 564321,
        "can_delete": 1,
        "comments": {
          "count": 0
        }
      },
      "group_id": 123456
    }
  ]
}
```

### Информация о доступных пользователю функциях

Некоторые функции ботов могут быть недоступны, так как пользователи:

- переходят на новые версии официальных приложений ВКонтакте постепенно;
- открывают ВКонтакте на разных платформах (iOS, Android, в мобильной и веб-версии);
- используют приложения от сторонних разработчиков. Например, клавиатура ботов может быть недоступна в старой версии официального приложения ВКонтакте.

Отправляйте сообщения в нужном формате, исходя из возможностей, которые доступны пользователю. Если он не может воспользоваться клавиатурой, предложите варианты ответов и пронумеруйте их — чтобы можно было ответить цифрой. И наоборот: если пользователь может взаимодействовать с ботом с помощью клавиатуры — не нужно отправлять ему варианты ответа в тексте сообщения.

Начиная с версии API 5.103 информация о доступных функциях будет приходить вместе с событием

[`message_new`](https://dev.vk.ru/ru/api/community-events/json-schema) в Callback API и Bots Long Poll API. Она будет находиться в объекте `client_info`:

```json
"client_info": {
    "button_actions": [
      "text",
      "vkpay",
      "open_app",
      "location",
      "open_link",
      "callback"
    ],
    "keyboard": true,
    "inline_keyboard": true,
    "carousel": false,
    "lang_id": 0
}
```

По мере появления новых возможностей в объекте `client_info` и массиве `button_actions` могут появляться новые сущности.

Поля объекта:

- `button_actions` — массив кнопок, которые поддерживает клиент. Возможные значения смотрите в разделе [Клавиатура](https://dev.vk.ru/ru/api/bots/development/keyboard#%D0%A1%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85);
- `keyboard` ( `bool`) — поддерживается ли клавиатура ботов клиентом;
- `inline_keyboard` ( `bool`) — поддерживается ли inline-клавиатура ботов клиентом;
- `carousel` ( `bool`) — поддерживаются ли [карусели](https://dev.vk.ru/ru/api/bots/development/messages) клиентом;

- `lang_id` — [ID](https://dev.vk.ru/ru/api/api-requests) используемого языка.
